## 《财富自由之路》李笑来著



### 1.明确的定义有多重要？

你真的理解什么是“财富自由”吗？眼前这闪着光芒的“财富自由”，明明感觉自己使出了浑身气力，但为什么这么多年过去了，却没有以我们期望的速度向它靠近呢？
别着急，听我慢慢跟你说。年轻的时候啊，我们大多经历着一个阶段，那就是不清楚自己想要什么，但非常清楚自己不想要什么。比如刚出学校的时候，我们只知道不想被束缚、不想低人一等，但我们并不知道自己应该要什么，甚至不知道自己想要什么。于是绝大多数年轻人在描述自己的理想时，翻来覆去，只有那一句话：我要变得很牛！至于怎样才算是“牛”，接着问下去，他一定会卡壳。
这种尴尬反映出了绝大多数人在追求某个东西的时候，可能连那个东西的定义都不清楚。
于是你再回过头去想想那些你非常想要、也努力为之奋斗的事，为什么总是无法离它更近呢？那是因为，你还在做无头苍蝇似的飞行，你连你想要的究竟是什么都不知道啊。
如果脑子里的一个概念不准确，或者没有准确、正确的定义，那么我们必然没办法准确、正确地继续思考下去。进而产生的连锁反应是，因为定义不准确，所以思考范围模糊，选择依据缺失，进而行动错误，进而影响到我们的整个生活。
我给你举一个简单的例子，你有没有思考过“分享”这个概念是什么呢？
其实啊，我估计大多数人都没认真想过这个问题，以为“分享”就是把好东西拿出来和大家一块儿享受。但这个定义是有问题的，因为好东西必须是你自己的，然后你才能拿出来和大伙一块儿享受，那才是真正的分享。而很多人是把别人的好东西拿过去，跟大伙一块儿享受，那不叫分享，那是“慷他人之慨”呀，对不对？
我们从这个角度望过去，这些人倒并不是坏人吧，说穿了，就是他们的脑子不清楚，或者说脑子糊涂，他们被自己脑子里的错误定义给误导了。
虽然在你的一生中，你将会有无数次不知道某个概念，或者会误解很多东西的正确定义，但是你依然有更多的机会，被人教会、或者自己教会自己，最终明白那个正确的定义。
直到想明白这个问题，你才会发现，如果你真的“想要”财富自由，那么你就需要理解“财富自由”，直到你把这个概念理解得就像吃饭睡觉一样透彻之后，你才有了可以加速向它靠近的前提。

### 2.什么是“财富自由”？

“财富自由”是一个在很多人心尖儿上发光的词，我也琢磨了很多年，一直没人能给我一个清晰、准确、正确的定义。我看了维基百科，它说“财富自由是指，你无需为生活开销而努力为钱工作的状态。”
我认为它勉强做到了清晰，但这远远不够，因为这样的定义，让我完全看不出指导意义，反复读过之后，也不知道下一步该干什么。这是不行的。
直到有一天，我找到了能真正影响行动的关键，那就是——我们要的自由，最根本的不是财富，财富只是工具，而我们要的自由，本质上是时间的主导权。所以我自己重新把“财富自由”的定义提炼为：
所谓的“个人财富自由”，指的是某个人再也不用为了满足生活必需而出售自己的时间了。
我认为这个定义是足够简洁、准确、正确，而且具有指导意义的。
我们一生所做的所有事，都在消耗着只去不回的时间。如果你做的事能让你有所收获，那么你付出的时间就可以视作“被出售”了。我们每个人做的所有奋斗的本质，都是让自己出售的时间单价更高。
说到这里，你是不是已经在思考提高自己时间单价的方法了，打工的人会首先想到要提高自己的时薪。但是人群中的少部分人会对这个概念产生思考上的飞跃，就是想办法把原来的一份时间，卖出更多份。比如写畅销书的人、做出可口可乐和老干妈的人，他们就是把自己的时间卖出了更多份，或是不需要出售自己的时间，只需要在自己建起来的平台上看着别人卖时间，从中抽取利润就行了，而且更牛的是，就算他们死了，他们的时间说创造出的成果也依然可以继续贩卖。
这才是我能想到的，最彻底的财富自由啊。

### 3.通过“洗脑”来获得财富自由

说到这里，我已经花了一般的篇幅来解释和强调“知道一个东西最清晰、准确、正确的定义”的重要性，就是因为，在锤炼这个定义的过程中，你会像洗手洗澡一样，让自己的大脑变得清洁。你会在这个过程里剔除他人的错误观念带来的污染，也会剔除自己不好的思维习惯。我愿意把这个过程称之为“洗脑”，它是个人卫生里最重要的一个环节，可比洗手洗澡重要多了。下面我就来讲讲今天的第三个观点：我们专栏是如何帮你实现财富自由的？其实答案就是，“洗脑”。你可以尽早通过“洗脑”的方式找到正确的方向。
清晰且正确的概念是一切思考的基石。而衡量一个人是否聪明，几乎可以凝练成他是否符合下面这两个条件：
1.他有没有足够多清晰、准确、正确的概念；
2.他的概念之间有没有清晰、准确、正确的联系。
靠着主动给自己洗大脑，人是可以变得更聪明的。下面，我就给你举个例子。
就在一两百年前，绝大多数法国人依然是不怎么洗澡的，因为他们认为洗澡会使自己的身体变虚弱。他们天天吃牛肉和土豆，身上有很大的味道，可他们又不洗澡，所以啊，那味道简直不能想象。于是，法国人发明了香水，实在不怎么美好。
所以啊，在脑子变脏了之后，我们不应该用额外的掩饰去遮盖既有的污染，最根本的解决办法是—>用简练有效的概念训练自己，把脑子洗干净。

### 今日得到：

1.在你决定踏上财富自由的路之前，你要想想清楚，这将是真正的意义是什么；
2.“财富自由”指的是某个人再也不用为了满足生活必需而出售自己的时间了，它的本质是时间的自主权，也就是真正的自由；
3.你可以尽早通过“洗脑”的方式找到正确的方向。

没错，不要像这世上的大部分人一样，做无头苍蝇似的飞行，在正式跋涉这趟旅程之前，想清楚定义和方向，会让你事半功倍。

### 李笑来：

提问比答案更重要；当然问出一个好问题也比找到问题的答案来得困难得多。这一期的留言，希望你能够留下你遇到过的“选择题”：第一，要有明确的选项；第二，要足够的完整具体（不一定要很多文字，说明关键信息即可）；第三，最好是成长中的细节和小问题。

### Support or Contact

Having trouble with Pages? Check out our [documentation](https://docs.github.com/categories/github-pages-basics/) or [contact support](https://support.github.com/contact) and we’ll help you sort it out.
